---
title: 제네릭
categories:
 - java
tags:
- Generic
- Java
---

# 제네릭

선언부에 형인자type parameter가 포함된 클래스나 인터페이스는 제네릭generic클래스나 인터페이스라고 부른다.
예를 들어, 자바 1.5부터 List 인터페이스에는 리스트에 보관될 원소의 자료형을 나타내는 형인자 E가 도입되었다.

`List<E> ("E의 리스트"라고 읽는다.)`

제네릭 클래스와 인터페이스는 제네릭 자료형generic type이라 부른다.

각 제네릭 자료형은 형인자 자료형parameterized type 집합을 정의한다. 이 집합은 이름 뒤에 <와 > 기호로 감싼 실 형인자actual type parameter 목록이 붙은 클래스나 인터페이스 들로 구성되는데, 이 실 인자들은 제네릭 자료형의 형식 형인자formal type parameter 각각에 대응된다.

예를 들어, List<String> ("String 리스트"라고 읽는다.)는 원소 자료형이 String인 리스트를 나타내는 형인자 자료형이다.

마지막으로, 각 제네릭 자료형은 새로운 무인자 자료형raw type 을 정의하는 데, 무인자 자료형은 실 형인자 없이 사용되는 제네릭 자료형이다. 예를 들어, List<E>의 무인자 자료형은 List 이다. 무인자 자료형은 자료형 선언에서 제네릭 자료형 정보가 전부 삭제된 것처럼 동작한다.

자바 1.5이전에서는

```java
private final Collection stamps = ...;  와 같이 사용.

// 실수로 Coin객체를 넣었다면
stamps.add(new Coin( ... ) );
```
stamps 컬렉션에서 객체를 꺼내고 형변환 하는 과정에서 잘못 삽입된 Coin객체를 만나게 되면 실행 도중에 오류가 발생한다.

```java
for ( Iterator i = stamps.iterator(); i.hasNext(); ) {  
    Stamp s = (Stamp) i.next(); // ClassCastException 예외 발생  
    ...  
}  
```

`오류는 가능한 빨리 발견해야 하며, 컴파일할 때 발견할 수 있으면 가장 이상적이다. 그러나 위 예제의 오류는 프로그램 실행 중에 발견된다.

// 형인자 컬렉션 자료형 - 형 안전성typesafe 확보

private final Collection<Stamp> stamps = ... ;

이 선언을 보면 컴파일러는 stamps 컬렉션에 Stamp 객체만 넣을 수 있다는 것을 이해하며, 실제로 Stamp 객체만 삽입되도록 한다.

게다가 형인자 자료형을 쓰면 컬렉션에서 원소를 꺼낼 때 형변환을 하지 않아도 된다.`

## 비한정적 와일드카드 자료형 unbounded wildcard type

제네릭 자료형을 쓰고 싶으나 실제 형 인자가 무엇인지는 모르거나 신경 쓰고 싶지 않을 때는 형인자로 '?'를 쓰면된다.
예를 들어, Set<E>에 대한 비한정적 와일드카드 자료형은 Set<?>이다. ("어떤 자료형 객체의 집합"이라고 읽는다.)
`Collection<?> 에는 null 이외의 어떤 원소도 넣을 수 없다. 어떤 자료형의 객체를 담는 컬렉션인지 알 방법이 없기 때문이다.`
이럴땐, 한정적 와일드카드 자료형bounded wildcard type을 쓰면 된다.

## 제네릭 메서드 generic method

제네릭 메서드 작성법은 제네릭 자료형 작성법과 비슷하다. 형인자를 선언하는 형인자 목록type parameter list은 메서드의 수정자modifier와 반환값 자료형 사이에 둔다.

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) {
    Set<E> result = new HashSet<E>(s1);
    result.addAll(s2);
    return result;
}
```

이 예제에서 형인자 목록은 <E>이고 반환값 자료형은 Set<E>이다. 형인자의 이름을 지을 때는 제네릭 자료형과 같은 관습을 따른다.
`반환값에는 와일드카드 자료형을 쓰면 안된다. 좀 더 유연한 코드를 만들 수 있도록 도와주기는 커녕, 클라이언트 코드 안에도 와일드카드 자료형을 명시해야 하기 때문이다.`

`이 메서드는 아무런 경고 메시지 없이 컴파일되며, 사용하기 편리할 뿐 아니라 형 안전성도 보장한다. 하지만 이 union 메서드의 문제는 입력과 반환값 자료형이 전부 같다는 것이다.
한정적 와일드카드 자료형을 사용하면 좀 더 유연한 메서드를 구현할 수 있다.
PECS 원칙에 따라 선언부는 아래와 같이 수정해야 한다.`
```java
public static <E> Set<E> union(Set<? extends E> s1,
                               Set<? extends E> s2)
```

용어 | 예
-------- | --------
형인자 자료형 parameterized type   | List<String>
실 형인자 actual type parameter | String
제네릭 자료형 generic type | List<E>
형식 형인자 formal type parameter | E
비한정적 와일드카드 자료형 unbounded wildcard type | List<?>
무인자 자료형 raw type | List
한정적 형인자 bounded type | 	<E extends Number>
재귀적 형 한정 recursive type bound | <T extends Comparable<T>>
한정적 와일드카드 자료형 bounded wildcard type | List<? extends Number>
제네릭 메서드 generic method | static <E> List<E> asList(E[] a)
자료형 토큰type token | String.class
